أخذُ مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ على محملِ الجدِ يتطلبُ الكثيرَ من
العملِ ويمكنُ أن تجدَ نفسَكَ تائهًا إن لم تكنْ لديك خطةٌ
هذا الفيديو سيعطيكَ كلَّ التفاصيلِ التي تحتاجُها لتضعَ خطةً على
الورقِ وسيُريكَ بعضَ الأدواتِ التي يمكنُها مساعدتَكَ على تنفيذِها
!لنبدأْ في الموضوعِ مباشرةً
إذا كنتَ قد بدأتَ بالفعلِ العملَ في مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ
فأنت غالبًا لاحظتَ قدرَ الجهدِ الذي تحتاجُه لتؤدي بشكلٍ جيدٍ
ليسَ من السهلِ تحديثُ كل شيءٍ باستمرارٍ
والردُ والتفاعلُ معَ جميعِ متابعيكَ
أو الخروجُ بأفكارٍ فريدةٍ متدفقةٍ وأشياءَ ممتعةٍ لنشرِها
طوالَ الوقتِ على أكثرَ من شبكةٍ مختلفةٍ
هذا مُعقدٌ؟ لكن لا تقلقْ! فالحلُّ هو إعدادُ خطةٍ منهجيةٍ
لما تريدُ نشرَهُ، وفي أيِّ وقتٍ تنشرُه
وأينَ ستفعلُ ذلك، بل وحتى من في نشاطِكَ
التجاريَ  يجبُ أن يقومَ بالنشرِ
ما فائدةُ ذلكَ؟
حسنًا، إذا اعتقدتَ أن لديك وقتَ فراغٍ كافٍ للإتيانِ
بمنشوراتٍ إبداعيةٍ ومُقنعةٍ
في نفسِ اللحظةِ التي تحتاجُ فيها لتلك المنشوراتِ
فغالبًا ستصيبُكَ خيبةَ أملٍ
الحياةُ لا تسيرُ بسلاسةٍ، وتحتلُ أشياءُ أخرى الأولويةَ؛ لذلك
دونَ خطةٍ قد تظلُ صفحاتُكَ الاجتماعيةُ صامتةً لمدةٍ طويلةٍ جدًّا
أو ربما تكونُ منشوراتُكَ أقلَّ جودةً؛ لأنكَ تحتَ ضغطٍ
هذا مفهومٌ، فالأمرُ ليس سهلًا، ولديكَ أشياءُ كثيرةٌ لتفعلَها، لكن
الاستراتيجيةُ الجيدةُ لمواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ
تستحقُ نفسَ القدرِ من التفكيرِ الدقيقِ والتخطيطِ
مثلَ أيِّ نوعٍ آخرَ من التسويقِ
حسنًا، إذًا كيفَ تكونُ خطةُ مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ؟
فكّرْ في ٦ أشهرٍ إلى ١٢ شهرًا المقبلة، وابدأْ في إنشاءِ تقويمٍ
وضعَ تفصيلًا للنقاطِ المُهمةِ لكَ
مثلَ ما هي المواضيعُ التي يجبُ عليكَ النشرُ عنها؟
ما الذي يهمُ جمهورَكَ؟بعد ذلك
خذْ الخطوةَ التاليةَ، ما هو الموعدُ الأنسبُ للنشرِ
عن هذه المواضيعِ؟
إذا عدنا إلى متجرِنا للملابسِ الكلاسيكيةِ، عليك معرفةُ
متى قد يكونُ هناك عروضُ أزياءٍ كبرى
أو مواسمُ تسوِّقٍ خاصةٍ كالعودةِ إلى المدرسةِ أو العطلاتِ
أو غيرِها من الأحداثِ المؤقتةِ التي يمكنُكَ أن تستفيدَ منها
فسواء كنت تنشرُ يوميًّا، كلَّ ساعةٍ، أو أسبوعيًا، سيساعدُكَ
التقويمُ على التأكدِ من كونِكَ مُتسقًا في مشاركتِكَ
بالتأكيدِ تحديدُ ما تنشرُه ومتى بدايةٌ رائعةٌ، لكن عليك أيضًا
أن تضعَ في اعتبارِكَ أينَ يجبُ أن تنشرَ ما تريدُه
فمثلًا، إذا كنتَ تشاركُ بعضَ الصورِ الرائعةِ لخطٍ جديدٍ
من الفساتينَ التي جاءت إلى المتجرِ للتو
قد يكونُ هذا رائعًا للمشاركةِ على مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِ
PinterestوInstagramمثل َ
ومن ناحيةٍ أخرى، إذا رغبتَ في مشاركةِ عرضٍ
خاصٍ لمعجبيكَ الأكثرِ شغفَا بمنتجاتِكَ
يمكنُكَ مشاركةَ ذلك معَ المتصلينَ بكَ على
Google+أوFacebook
بعدَ ذلك، لا تنسَ أن تفكرَ في من سيقومُ بالنشرِ والمشاركةِ هل
ستفعلُ ذلك بنفسِكَ أم سيشاركُكَ أحدٌ؟
لأنَّ اختيارَ المسئولِ عن كلِّ مهمةٍ في خطتِكَ
سيساعدُكَ على إنجازِ ما تريدُهُ
وأخيرًا، لا تنسَ السببَ: لماذا تنشرُ كلَّ تلك التحديثاتِ؟ ما هي
أهدافُ نشاطِكَ التجاريِّ التي تدعمُها تلك المنشوراتُ؟
إذا كنتَ تريدُ من مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ زيادةَ الوعي بنشاطِكَ
فتأكّدْ أن منشوراتِكَ مُصممةٌ لإنجازِ ذلك، ومن ناحيةٍ أخرى
إذا كانت مواقعُ التواصلِ الاجتماعيِّ بالنسبةِ لكَ هي طريقةٌ
لتعميقِ علاقاتِكَ بمعجبيِكَ وعملائِكَ الموجودينَ بالفعل
ستختلفُ منشوراتُكَ كليًّا
في التواصلِ الاجتماعيِّ، لا توجدُ طريقةٌ صحيحةٌ وأخرى خاطئةٌ
!ولكن مرةً أخرى: تأكّدْ أنكَ تعرفُ لماذا تشاركُ ما تشاركُه
إذًا، هذه هي خطةُ شبكاتِ التواصلِ الاجتماعيِّ، فبمجردِ أن
توزّعَ كلَّ تلك المهامِ في التقويمِ الذي وضعتُه للشهورِ المقبلةِ
سيكونُ سهلًا عليك رؤيةُ كيفَ ستتعاملُ معَ عالمِ شبكاتِ
التواصلِ الاجتماعيةِ الجديدِ والرائعِ
ربما تفكرُ هذا كثيرٌ من العملِ! كيفَ سأتمكنُ من القيامِ به؟
ألن يكونَ رائعًا أن تُخصصَ يومًا واحدًا في تقويمِكَ لتدوينِ
كلِّ الأشياءِ التي تريدُ نشرَها خلالِ الستةِ أشهرٍ المُقبلة
ثم تجدولها لتتمَ مشاركتُها أوتوماتيكيًا عندما تريدُ ذلك؟ كيفَ ذلك؟
هناك أدواتٌ يمكنُ أن تساعدَكَ على القيامِ بذلك، بل وأكثرُ
فمعَ أدواتِ إدارةِ مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ
EverypostوHootsuiteوBufferمثلَ
يمكنُكَ تحديدَ ما تريدُ نشرَه ومشاركتَه مُسبقًا، يُمكنُكَ أيضًا
أن تختارَ الشبكاتِ التي تريدُ المشاركةَ عليها
والتعاونَ معَ زملائِكَ في العمل ليساعدوكَ في طريقِكَ
للنجاحِ على مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ
علاوةٌ على ذلك، يمكنُكَ استخدامَ مثلَ تلك الأدواتِ للاستماعِ
لردودِ الناسِ عليك على مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ، وتذكّرْ
أنَّ مواقعَ التواصلِ الاجتماعيِّ طريقٌ ذو اتجاهينِ، وليست
مجردِ مُكبرِ صوتٍ تستخدمُه لبثِ رسالتِكَ
إذًا، ماذا تعلمنا؟ تحتاجُ شبكاتُ التواصلِ الاجتماعيِّ
إلى بعضِ العملِ والتفاني إذا كنتَ تريدُ النجاحَ
ووضعُ خطةٍ مُفصلةٍ سيساعدُكَ على تحسينِ جهودِكَ
هناك الكثيرُ من الأدواتِ المتاحةِ لمساعدتِكَ
ها أنت ذا تسيرُ بشكلٍ جيدٍ في طريقِكَ لتتمكنَ من
شبكاتِ التواصلِ الاجتماعيِّ